# 明太乙主客阴阳不和之数术
　　张良曰，阴阳和不和者，谓太乙主客二目就所在宫辰，命算数以相配，视阴阳之数和与不和也。阳无独立，阴无独成，一阴一阳之谓道。算和，气顺而为祥，不和，气逆而为怨，自然之理也。

　　太乙在阳宫算得奇为纯（重）阳之数，在阴宫算得耦为重阴之数，皆为不和之数也。八三四九为阳宫，二七六一为阴宫，若太乙在阳宫算耦，在阴宫算得奇而为算和也。

　　二目在正宫为阳，乾离艮辰兑刊坎巽是也，在间神为阴，亥丑寅辰巳未申戌是也。在阳宫算奇为重阳之数，在阴神算得耦为重阴之数，皆为不和之算也。若二目在阳宫算得耦，在阴宫算得奇而为算和也。

　　二目算得十一、十三、十七、十九、三十一、三十三、三十七、三十九为阳数自临为重阳，乃不和之算也[^1]。二目算得二十二、二十四、二十六、二十八为阴数自临为重阴，乃不和之数也。在算和之时，天地气交，阴阳气和而为嘉祥之瑞，在算不和之时，天地不交，阴阳不和而为灾咎。

　　金镜云，三九寅辰为纯阳[^2]，四八丑巳为杂阳[^3]。二六未亥为纯阳[^4]，一七申戌为杂阴[^5]。三十三、三十九为重阳，三十二[^6]、二十六为重阳[^7]，二十二、二十八为杂重阴，十三、十九、三十、三十七为杂重阳，十二，十七为阴中重阳。

　　太乙天目立阳宫算纯阳，立阴宫算纯阴而为太过，纯阳君暴，纯阴臣强。

　　阳宫八三四九，纯阳，三十三、三十九。　　阴宫二七六一，纯阴，二十二、二十六。

　　太乙天目立阳宫算得纯阴，立阴宫算得纯阳而为不吉[^8]皆为大凶，此二者在纯阳[^9]凶尤甚也。

　　阳宫八三四九，杂重阳，十三、十九、三十一、三十九[^10]。　　阴宫二七六一，杂重阴，二十四、二十八。

　　太乙天目立阳宫算得杂重阴，立阴宫算杂重阳，内外有谋。视二目在阴阳之内，得算多寡以和为胜，须考气数浅深而知成败。

　　太乙天目立阴宫算得阴中重阳内有谋者。

　　阴宫二七六一，阴中中重阴，十一、十七

　　视二目所在，得算多寡以和为胜，须考气数浅深以明成败。

　　二目算得十四、十八为上和之算，二十三、二十九、三十二、三十六[^11]为次和之算，十二、十六、二十一[^12]、二十七、三十四、三十八为下和之算。

　　太乙天目所立阴阳五行之内考其气数旺相浅深以明休咎，如遇和之年，阳多利以为客，阴多利以为主，算和之气其政平，纯阳之气其君暴，纯阴之气其臣纵，阳和之气其政清，阴和之气其政浊，重阳厄火，重阴厄水，杂阴、杂阳其气杂错[^13]，阴阳失节，雨雪愆期，灾咎所由生也。圣人顺天地、序四时，为能通天下意所为。尧之时不得不水，汤之时不得不不旱，汉之所为汉，唐之所以为唐者，皆数存焉。凡涉于数者，不可不知节宣补助之方乎。

# 素键注：
## 数的组成
　　纯阳（重阳）数：纯阳＋纯阳，如：33、39，3、9皆为纯阳数

　　纯阴（重阴）数：纯阴＋纯阴，如：22、26，2、6皆为纯阴数

　　杂重阳数：杂阴＋纯阳，如：13、19、31、37，其中1、7为杂阴，3、9为纯阳

　　杂重阴数：杂阳＋纯阴，如：24、28，其中4、8为杂阳，2为纯阴

　　阴中重阳：杂阴＋杂阴，有17、11，其中1、7为杂阴

　　上和数：杂阴＋杂阳，有14、18，其中1为杂阴，4、8为杂阳

　　次和数：纯阴＋纯阳，有23、29、32，其中2为纯阴，3、9为纯阳

　　下和数：杂阴＋纯阴、杂阳＋纯阳，有12、16、27、34、38，其中2、6为纯阴，1、7为杂阴，3、9为纯阳，4、8为杂阳
## 阴阳遁主客算
　　根据计算（编程计算）阴阳二遁的主客算，列于下表。

　　根据此表，可以看出，阴遁的数少于阳遁的数，阴遁的数阳遁都包含了，数最大为40，最小为1，主客算不包含1~40间的所有数。

| 序数 | 阳遁主算 | 阳遁客算 |阴遁主算 | 阴遁客算 |
| :------:| :------: | :------: |:------: | :------: |
|1|1|1|1|1|
|2|2|2|2||
|3|3|3|3|3|
|4|4|4|4|4|
|5|5|5|5||
|6|6||6||
|7|7|7|7|7|
|8|8|8|8|8|
|9|9|9||9|
|10|10|10|10|10|
|11||11|11||
|12|12|12|12|12|
|13|13|13|13|13|
|14|14|14|14|14|
|15|15|15|15|15|
|16|16|16|16|16|
|17|17|17|17|17|
|18|18||18|18|
|19||19|||
|20|||||
|21|||||
|22||22||22|
|23||23||23|
|24|24|24|24|24|
|25|25|25|25|25|
|26|26|26|26|26|
|27|27|27|27|27|
|28||28||28|
|29|29||29|29|
|30|30|30|30|30|
|31|31|31|31|31|
|32|32|32|32|32|
|33|33|33|33|33|
|34||34||34|
|35|35|35|35|35|
|36|||||
|37|37||37|37|
|38|38||38|38|
|39|39|39|39||
|40||40||　|


## 部分书中的数
下表为部分书中的数

|序数|数|统宗宝鉴<br/>嘉靖四十三年甲岁 引金镜|统宗宝鉴<br/>元大德七年岁在癸卯孟<br/>夏旺日晓山老人谨序 明钞本|金镜明钞本|四库全书珍本初集 金镜|
| :------:| :------: | :------: |:------: | :------: |:------: |
|1|1|杂阴|杂阴|杂阴|杂阴|
|2|2|纯阴|纯阴|纯阴|纯阴[^14]|
|3|3|纯阳|纯阳|纯阳|纯阳|
|4|4|杂阳|杂阳|杂阳|杂阳|
|5|5|||||
|6|6|纯阴|纯阴|纯阴|纯阴[^15]|
|7|7|杂阴|杂阴|杂阴|杂阴|
|8|8|杂阳|杂阳|杂阳|杂阳|
|9|9|纯阳|纯阳|纯阳|纯阳|
|10|10|||||
|11|11|阴中重阳|阴中重阳|阴中重阳||
|12|12|下和|下和|下和|下和|
|13|13|杂重阳|杂重阳|杂重阳|杂阳|
|14|14|上和|上和|上和|上和|
|15|15|||||
|16|16|下和|下和|下和|下和|
|17|17|阴中重阳|阴中重阳|阴中重阳||
|18|18|上和|上和|上和|上和|
|19|19|杂重阳|杂重阳|杂重阳|杂阳|
|20||||||
|21||<font color='red'>下和</font>|<font color='red'>下和</font>|||
|22|22|重阴|杂重阴|纯阴|重阴|
|23|23|次和|次和|次和|次和|
|24|24|<font color='red'>杂重阴<br/>阳中重阴</font>|杂重阴|<font color='red'>杂重阴<br/>阳中重阴</font>|杂阴|
|25|25|||||
|26|26|重阴|重阴|纯阴|重阴|
|27|27|下和|下和|下和|下和|
|28|28|<font color='red'>杂重阴<br/>阳中重阴</font>|杂重阴|<font color='red'>杂重阴<br/>阳中重阴</font>|杂阴|
|29|29|次和|次和|次和|次和|
|30|30|||||
|31|31|杂重阳|杂重阳|杂重阳|杂阳|
|32|32|次和|<font color='red'>重阴<br/>次和</font>|次和|次和|
|33|33|重阳|重阳|纯阳|<font color='red'>重阳<br/>上和</font>|
|34|34|下和|下和|下和|下和|
|35|35|||||
|36||次和|次和|||
|37|37|杂重阳|杂重阳|杂重阳|杂阳|
|38|38|下和|下和|下和|下和|
|39|39|重阳|重阳|纯阳|重阳|
|40|40||||　|
根据上表，可以知道，和数需要满足以下条件
* 和数的个位与十位必须是奇偶不同的数，如21，十位为偶数，个位为奇数
* 上和数的个位与十位的数， 分别都包含了阴阳，如14、18，1为杂阴，4、8为杂阳，每一个数都同时包含了阴阳
* 次和数的个位与十位分别由纯阳与纯阴组成，如23，2为纯阴，3为纯阳
* 下和数的个位与十位分别由纯阴与杂阴组成或纯是与杂阳组成，如21：2为纯阴，1为杂阴；34：3为纯阳，4为杂阳

在上表中，标红的部分，为各本有差异的地方
* 21由纯阴与杂阴组成，为下和数，但主客算无21这数
* 24、28同时为杂重阴与阳中重阴。17为阴中重阳。11、17为阴中重阳，由杂阴与杂阴组成，据此，阳中重阴应由杂阳与杂阳组成，杂阳数为4、8，可以组成44、48、84、88，此太乙主客算无此四数，故不存在阳中重阴数
* 32为由纯阳与纯阴组成，为次和数，非重阴数
* 33为纯阳组成，不是上和数

太乙中数小于10为无天之数，数不足5（数被10整除余数小于5）为无地之数，数不足11（数能被10整除）为无人之数，据此，可以得出“三才足数”，16, 17, 18, 19, 26, 27, 28, 29, 37, 38, 39

三才足的计算方法
```python
i > 10 and i % 10 > 5
```
根据上，可有下表

|序数|数|统宗宝鉴<br/>嘉靖四十三年甲岁 引金镜|统宗宝鉴<br/>元大德七年岁在癸卯孟<br/>夏旺日晓山老人谨序 明钞本|金镜明钞本|四库全书珍本初集 金镜||
| :------:| :------: | :------: |:------: | :------: |:------: |:------: |
|1|1|杂阴|杂阴|杂阴|杂阴||
|2|2|纯阴|纯阴|纯阴|纯阴||
|3|3|纯阳|纯阳|纯阳|纯阳||
|4|4|杂阳|杂阳|杂阳|杂阳||
|5|5||||||
|6|6|纯阴|纯阴|纯阴|纯阴||
|7|7|杂阴|杂阴|杂阴|杂阴||
|8|8|杂阳|杂阳|杂阳|杂阳||
|9|9|纯阳|纯阳|纯阳|纯阳||
|10|10||||||
|11|11|阴中重阳|阴中重阳|阴中重阳|||
|12|12|下和|下和|下和|下和||
|13|13|杂重阳|杂重阳|杂重阳|杂阳||
|14|14|上和|上和|上和|上和||
|15|15||||||
|16|16|下和|下和|下和|下和|三才足数|
|17|17|阴中重阳|阴中重阳|阴中重阳||三才足数|
|18|18|上和|上和|上和|上和|三才足数|
|19|19|杂重阳|杂重阳|杂重阳|杂阳|三才足数|
|20|||||||
|21|||||||
|22|22|重阴|杂重阴|纯阴|重阴||
|23|23|次和|次和|次和|次和||
|24|24|杂重阴|杂重阴|杂重阴|杂阴||
|25|25||||||
|26|26|重阴|重阴|纯阴|重阴|三才足数|
|27|27|下和|下和|下和|下和|三才足数|
|28|28|杂重阴|杂重阴|杂重阴|杂阴|三才足数|
|29|29|次和|次和|次和|次和|三才足数|
|30|30||||||
|31|31|杂重阳|杂重阳|杂重阳|杂阳||
|32|32|次和|次和|次和|次和||
|33|33|重阳|重阳|纯阳|重阳||
|34|34|下和|下和|下和|下和||
|35|35||||||
|36|||||||
|37|37|杂重阳|杂重阳|杂重阳|杂阳|三才足数|
|38|38|下和|下和|下和|下和|三才足数|
|39|39|重阳|重阳|纯阳|重阳|三才足数|
|40|40|||||　|
[^1]: 二目算得十一，此句本无，据另一本补入
[^2]: 三九，即丑巽。三九为阳数，寅辰为阳支，三九寅辰俱属阳宫，故为纯阳
[^3]: 四八，即卯子。四八为阴数，丑巳为阴支，四八丑巳俱属阳宫，故为杂阳
[^4]: 阳当作阴，原文误，另一本作“阴”
[^5]: 二六为即午酉，二六为阴数，未亥为阴，二六未亥俱属阴宫，故为纯阴，一七即乾坤，一七为阳数，申戌为阳支，一七申戌俱属阴宫，故为杂阴
[^6]: 金镜，作“二十二”，重阴数，有22、26，当作“二十二”
[^7]: “阳”当作“阴”，原文误，另一本作“阴”
[^8]: 不吉，“嘉靖四十三年”本作“不及”，海南出版社《太乙数统宗大全》作“不及” 。前文有“太乙天目立阳宫算纯阳，立阴宫算纯阴而为太过”，此处当作“不及”，因阳宫得纯阴，阴宫得纯阳，皆为极端，故当作“不及”
[^9]: 纯阳，“嘉靖四十三年”本作“纯阴”，海南出版社《太乙数统宗大全》作“纯阳”
[^10]: 三十九，当作，三十七，前文已有“三十九”为纯阳，杂重阳，为纯阳数与杂阴数组成，如：13，3为纯阳数，1为杂阴数
[^11]: 3为纯阳、6为纯阴，故36由纯阳＋纯阴组成，为次和数，然36，无论阳遁或阴遁，均无此数
[^12]: 2为纯阴、1为杂阴，故21由纯阴＋杂阴组成，为下和数，然21，无论阳遁或阴遁，均无此数
[^13]: 此处当指13、19、24、28、31、37
[^14]: 原文作“杂阳”
[^15]: 原文作“二十六为纯阴”
